新建表示这些卡片你下载或输入了，但之前从未学习过。

学习中表示这些卡片你在近期第一次见过，且仍然需要学习。

待复习表示这些卡片你之前已经学习过，但现在需要复习以不遗忘它们。

在学习时有三个评级按钮：

重来 将卡片移到第一个步伐。
again :1 =hard   -> +1d
general : 2= general  ->+2d
simple :3 = easy +4,15,30


review

1,2,3,4


一般 将卡片移到下一个步伐。如果卡片已在最后一个步伐， 卡片被转为复习卡片（它 已毕业）。默认情况下，当卡片到学习步伐的最后时，它会在第二天再次显示， 之后会有越来越长的间隔时间（参阅下一部分）。

简单 立即将卡片转为复习卡片，即使还剩一些步伐。 默认情况下，卡片会在4天后再次展示，之后会有越来越长的间隔时间。 在重学模式，简单按钮不会显示，它会有和“一般”相同的间隔时间。

当卡片第一次显示时，开始步伐一。这意味着，第一次回答卡片一般时， 它会在10分钟内再次展示，而开始的1分钟步伐会被跳过。如果你点击了重来，那么卡片会在1分钟内再次展示。

你可以使用键盘上的1、2和3这三个按键来选择一个特定的按钮。 1是 重来，按下空格键会选择一般。

如果没有其它卡片来向你展示，Anki会再次展示学习卡片，即使它们的延迟还没有结束。 如果你倾向于等待足够的学习延迟，你可以在 首选项里改变这一行为。


复习
当卡片在之前学习过，准备复习时，有四个按钮来评级你的答案：

重来 将你的答案视为错误，并且让Anki在以后更频繁地展示该卡片， 这张卡片被称为 失误。请参阅失误部分来了解更多有关失误复习如何处理的信息。

困难 在比上次稍微长些的间隔后展示该卡片， 并且告诉Anki在以后安排该卡片时更加保守。

一般 告诉Anki上次的间隔基本合适，卡片难度适中。 默认情况下，卡片会在大约是之前的间隔时间的2 1/2倍的间隔后展示。 因此，如果你在10天前见过该卡片，到下一次会间隔大约25天。

简单 告诉Anki你发现间隔时间太短了。 卡片在将来会被安排在比 一般更久，Anki会在将来安排该卡片时更加大胆，因为简单迅速增加了间隔， 它只适合最简单的卡片。通常，你应该发现自己回答 一般。

在学习卡片时，你可以使用键盘上的1-4来选择一个答案，按下空格键会选择一般。